## 剑指II-001 整数除法

### 题目

**src**：https://leetcode-cn.com/problems/xoh6Oh/

**题目**：给定两个整数 `a` 和 `b` ，求它们的除法的商 `a/b` ，要求不得使用乘号 `'*'`、除号 `'/'` 以及求余符号 `'%'` 。

**注意**：

* 整数除法的结果应当截去（`truncate`）其小数部分，例如：`truncate(8.345) = 8` 以及 `truncate(-2.7335) = -2`；

* 假设我们的环境只能存储 32 位有符号整数，其数值范围是 [−2^31^, 2^31^−1]。本题中，如果除法结果溢出，则返回 2^31^ − 1；

**例子**：

```html
输入：a = 15, b = 2
输出：7
解释：15/2 = truncate(7.5) = 7
```

**注意 a 与 b 的取值**：

* -2^31^ <= a, b <= 2^31^ - 1；
* b != 0；

**题头**：

```java
public int divide(int a, int b) {
```



### Solution 1 (brute force)

不进行模拟，也不进行位运算。直观。

题目要求a除以b的商，且截去小数部分，可以理解为 a 等价于 n * b + c（c < b），用减法来实现乘法。

思想很简单，但是实现的时候要注意：

1. 越界问题，int 类型的范围；
2. 返回结果的正负号，计算的环境（正 or 负）；

**解决与讨论**：

1. 越界的讨论，本题是整数除法（c must <= a），所以溢出的情况只有一个，就是 −2^31^ / -1，它的结果 2^31^ 越界了，根据题目，需要特殊处理返回2^31^ − 1；
   * 还有一种情况，a=−2^31^，a在转变成正数的时候，变成2^31^，溢出了。所以，要么都变负数，要么特殊情况拎出来讨论。

2. 结果的正负号，可以先记好，只有在它俩异号的时候商是负号，就是它俩一个负数 or 一个正数，用一个变量记下，之后统一环境，进行计算；

**Code**：

```java
// repalce a with dividend, replace b with divisor, for better understanding.
public int divide(int dividend, int divisor) {
    // cornor case
    if(dividend == Integer.MIN_VALUE && divisor == -1) return  Integer.MAX_VALUE;
    
    int flag = 2;
    int result = 0;
    
    // swicth dividend, divisor  to negative numbers to avoid situations like cross boundary.
    // notes: Math.abs() would return wrong answer if dividend or divisor is Integer.MIN_VALUE.
    if(dividend > 0){
        flag--;
        dividend = -dividend;
    }
    if(divisor > 0){
        flag--;
        divisor = -divisor;
    }
    
    while(dividend <= divisor){
        dividend = dividend - divisor;
        result ++;
    }
    
    return flag == 1 ? -result : result;
}
```

**解法分析**：

time complexity: O( ) 难以具体地给出；space complexity: O(1)；

计算量太大，最坏情况如果a是−2^31^，b是1，计算出商，需要算很多次。

**在超时的边缘试探，leetcode 很难跑过。**

特点是思路直观，因为java语言的特点，需要考虑int越界这个因素，在结果输出和计算的时候都要考虑到这一点，是本题的难点。

### Solution 2 (bit wise & simulation)

1. 对于越界问题，和Solution 1差不多的解法，先筛掉特殊情况，之后在计算过程中不用 Math.abs()；

   * 如果要用Math.abs()，需要把传入的参数 a，b 强制转型为 long，再求绝对值；

2. 正负号问题，巧妙：

   * 铺垫：位运算的`异或`（不同是1）和`与`（同时为1是1），`Integer.MIN_VALUE`是负数，最高位为`1`；

     | `Integer.MIN_VALUE` | -2147483648 | 1-0000000000000000000000000000000 |
     | ------------------- | ----------- | --------------------------------- |

   * a ^ b 解释 若a，b同号，0xxxx，若异号，1xxxx，这时和 `Integer.MIN_VALUE` 进行与运算，除了最高位，其它位均清0，得到结果 0（ab同号） or 1（ab异号）；

   * 相比于Solution 1的 flag，这个解法体现了位运算的知识储备。

3. simulation 部分：模拟除法的手写算式（二进制），本质还是减法，但是里面的一层用二进制，这样就可以用移位运算，省到log级别的时间复杂度。

**Code：**

```java
public int divide(int a, int b) {
    // cornor case
    if(a == Integer.MIN_VALUE && b == -1) return  Integer.MAX_VALUE;
    
    int signBit = Integer.MIN_VALUE;
    
    // if a = Integer.MIN_VALUE, -a would cross int's boundary.
    long ans = 0, x = a, y = b;
    
    x = x < 0 ? -x : x;
    y = y < 0 ? -y : y;
    
    while (x >= y) {
        long cnt = 1, base = y;
        while (x > (base << 1)) {
            cnt <<= 1;
            base <<= 1;
        }
        ans += cnt;
        x -= base;
    }
    ans = (((a ^ b) & signBit) == 0) ? ans : -ans;
    return (int)ans;
}
    
```

**解法分析**：

time complexity: O( logn) 难以具体地给出；space complexity: O(1)；

针对int越界的问题，用了long，一些情况下可能会限制使用long。

**跑很快。**

特点是移位运算，里面的一层循环要理清，算是难点。

亮点是商的正负号判断，花哨起来了，相比于a，b进行大于0小于0判断，但是普通方法来判断也是完全可以的。

